МИНИСТЕРСТВО ЗДРАВООХРАНЕНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Федеральное государственное бюджетное учреждение
«Российский ордена Трудового Красного Знамени научно-исследовательский 
институт травматологии и ортопедии имени Р.Р. Вредена»
Министерства здравоохранения Российской Федерации
(ФГБУ «РНИИТО им. Р.Р. Вредена» Минздрава России)

                                
УТВЕРЖДАЮ
Заместитель директора
по научной и учебной работе  
ФГБУ «РНИИТО  им. Р.Р. Вредена» Минздрава России
 __________________________
                                                                                                 д.м.н.  профессор   А.Ю. Кочиш
«_____»_______________ 2017г.  
  

АННОТАЦИЯ
диссертации на соискание ученой степени
кандидата медицинских наук
ОПТИМИЗАЦИЯ СОДЕРЖАНИЯ И ТАКТИКИ ХИРУРГИЧЕСКОГО ЛЕЧЕНИЯ ПОСТРАДАВШИХ С ИЗОЛИРОВАННЫМИ НЕОСЛОЖНЕННЫМИ «ВЗРЫВНЫМИ» ПЕРЕЛОМАМИ ГРУДНЫХ
И ПОЯСНИЧНЫХ ПОЗВОНКОВ
по специальности
14.01.15 – травматология  и  ортопедия
                        
Тема  утверждена на заседании Ученого совета № ______ от «_____» ____________20___г.

Отчет утвержден на заседании Ученого совета № ______ от «_____» ____________20___г.
 
Защита состоялась «______» __________________ 20______г.


Научный  руководитель:                                                      
д.м.н. профессор	       Дулаев А.К.

  				
Исполнитель:                                                                 			      Паршин М.С.

Сроки выполнения:
2018-2021 гг.
Санкт-Петербург

СОДЕРЖАНИЕ   (с  указанием  страниц)
1. Актуальность исследования ………………………………...2. Цель исследования ………………………………………......3. Задачи исследования ………………………………………...4. Классификация работы ……………………………………...5. Объекты исследования ……………………………………...6. Дизайн исследования ………………………………………..7. Изучаемые явления ………………………………………….8. Методы исследования ……………………………………….9. Научная новизна  исследования ……………………………10. Практическая значимость …………………………………..11. Ожидаемые результаты ……………………………………..12. Внедрение в практику ……………………………………….13. Предварительные результаты ………………………………14. Подпись исполнителя ……………………………………….

















1. Актуальность исследования
     Среди основных общемировых тенденций развития хирургической вертебрологии на первый план выступает централизация медицинской помощи, одним из компонентов которой является создание «типовых» специализированных центров или отделений неотложной хирургии позвоночника более или менее одинаковых по структуре и решаемым задачам на базе многопрофильных стационаров скорой медицинской помощи (Щербук Ю.А. и соавт, 2011; Дулаев А.К. и соавт., 2017; Noonan V.K. et al., 2014; Maharaj M.M. et al., 2016). 
     Кроме того, главной особенностью современной спинальной хирургии является высокотехнологичность – не только в плане использования дорогостоящих имплантатов, оборудования и значительной сложности оперативных вмешательств, но и в плане высоких требований к организации лечебного процесса (New P.W., 2014; Germon T. et al., 2015; Guilcher S.J. et al., 2015; Wilson J.R. et al., 2016). С другой стороны, проблема позвоночно-спинномозговой травмы имеет высокую клиническую и социальную значимость для любого государства (Щедренок В.В. и соавт., 2010; Lee B.B. et al., 2014; Aleem I.S. et al., 2017).
     Исходя из этих аргументов, для любых лечебно-диагностических подразделений, оказывающих специализированную медицинскую помощь пострадавшим вертебрологического профиля, важна стандартизация диагностических и лечебных подходов. Однако имеющиеся в нашей стране на сегодняшний день клинические рекомендации носят во многом субъективный характер, поскольку отражают предпочтения их авторов и поэтому не отвечают условиям работы не только многопрофильных стационаров скорой медицинской помощи, но и, в ряде случаев, даже специализированных отделений или центров неотложной хирургии позвоночника. Поэтому для отечественного здравоохранения в настоящее время существует насущная актуальность проблемы выработки клинических рекомендаций, основанных на результатах всестороннего научного анализа эффективности современных методик хирургического лечения пострадавших с травмами позвоночника.
     Анализируя современное состояние проблемы лечения пострадавших со «взрывными» переломами грудных и поясничных позвонков (групп А3 и А4 по классификации АО), нельзя не отметить одного важного обстоятельства. Оно заключается в том, что несмотря на довольно значительное количество научных публикаций, посвященных выбору оптимальной тактики и способа их лечения, на сегодняшний день нет более или менее определенных ответов на вопрос о предпочтительности консервативного или хирургического лечения. 
     По этой причине, на современном этапе развития вертебрологии практическое использование технологий хирургического лечения таких повреждений следует считать оправданным. Однако, проблема выбора адекватного варианта инструментальной фиксации позвоночника до сих пор остается далекой от своего решения. Ее решение и послужило предметом настоящего исследования.
     
2. Цель исследования.
На основании сравнительного анализа результатов хирургического лечения пострадавших с изолированными неосложненными «взрывными» переломами грудных и поясничных позвонков сформулировать научно обоснованные рекомендации по выбору оптимальной тактики и технологии инструментальной фиксации позвоночника при таких повреждениях.

3. Задачи исследования.
      1. Определить долю пациентов с изолированными «взрывными» переломами грудных и поясничных позвонков в общей структуре пострадавших с позвоночно-спинномозговой травмой, госпитализируемых в профильные специализированные хирургические отделения, и выявить основные типовые тактические варианты и оперативные технологии их лечения.
      2. Дать характеристику стационарного лечения пострадавших рассматриваемой категории с использованием выделенных типовых вариантов оказываемой им специализированной хирургической помощи.
      3. Изучить результаты лечения пострадавших рассматриваемой категории применительно к использованным у них вариантам хирургического лечения. 
      4. Провести сравнительный анализ полученных результатов с точки зрения влияния использованного варианта хирургического лечения на биомеханическое состояние позвоночного столба, а также с позиций травматичности хирургического вмешательства.
      5. Выявить тактически важные факторы и предложить ситуационно обусловленные рекомендации по выбору оптимальных вариантов хирургического лечения пострадавших с изолированными неосложненными «взрывными» переломами грудных и поясничных позвонков.

4. Классификация работы.
Прикладная.


5. Объекты исследования.
     272 пострадавших обоего пола, в возрасте от 18 до 60 лет, с острыми травматическими переломами одного из грудных и поясничных позвонков групп А3 и А4 (по классификации АО), на фоне исходно нормального состояния костной ткани, без неврологического дефицита, лечившихся в городском центре неотложной хирургии позвоночника (ГЦНХП) Санкт-Петербургского НИИ скорой помощи им. И.И.Джанелидзе в период с 2014 по 2017 гг. и в 3 Центральном военном клиническом госпитале им. А.А. Вишневского (3 ЦВКГ) в период с 2008 по 2017 гг. Из этих пациентов будут сформированы пять однородных по полу и возрасту групп клинических наблюдений в зависимости от варианта использованного хирургического пособия по стабилизации позвоночника:
1) Группа пострадавших (16 человек), которым выполнили операции передней инструментальной фиксации позвоночника из традиционных открытых хирургических доступов.
2) Группа пострадавших (100 человек), которым выполнили операции задней инструментальной фиксации позвоночника из традиционных открытых хирургических доступов.
3) Группа пострадавших (100 человек), которым выполнили операции задней инструментальной фиксации позвоночника из малоинвазивных хирургических доступов.
4) Группа пострадавших (19 человек), которым выполнили операции комбинированной передней и задней инструментальной фиксации из традиционных открытых хирургических доступов.
5) Группа пострадавших (37 человек), которым выполнили операции комбинированной инструментальной фиксации позвоночника из передних традиционных открытых и задних малоинвазивных хирургических доступов.
     
6. Дизайн исследования.
     Работа представляет собой ретроспективно-проспективное нерандомизированное сравнительное двухцентровое исследование, состоящее из 3 этапов.
     1-й этап (1-я задача исследования) – определение доли пациентов с изолированными «взрывными» переломами грудных и поясничных позвонков в общей структуре пострадавших с позвоночно-спинномозговой травмой (ПСМТ), госпитализируемых в профильные специализированные хирургические отделения; определение основных типовых вариантов оказываемых им оперативных пособий:
     - анализ структуры входящего потока госпитализируемых пострадавших с ПСМТ.
     - анализ структуры хирургических вмешательств, выполненных у пострадавших со «взрывными» переломами грудных и поясничных позвонков.
     - анализ содержания оперативных пособий для пяти вышеуказанных способов инструментальной фиксации позвоночника (из традиционного открытого переднего доступа, из традиционного открытого заднего доступа, из заднего малоинвазивного доступа, из комбинированного открытого переднего и заднего доступа, из комбинированного открытого переднего и малоинвазивного заднего доступа) и определение в зависимости от этого их типовых вариантов.
     - формирование соответствующих 5 групп пациентов, необходимых для проведения дальнейшего сбора информации и ее последующего анализа.
     Материал для выполнения данного этапа работы – индивидуальная медицинская документация пострадавших, оформлявшаяся в период их стационарного лечения в ГЦНХП и 3 ЦВКГ; отчетная документация ГЦНХП и 3 ЦВКГ.
     2-й этап (2-я и 3-я задачи исследования) – изучение клинических показателей лечения пациентов рассматриваемой категории в условиях профильного хирургического стационара и после выписки из него в пяти выделенных группах.
     - изучение клинических характеристик оказанных оперативных пособий, влияющих на общее состояние прооперированного пациента, динамику течения раневого процесса и временные показатели стационарного лечения: длительность операции, величина периоперационной кровопотери, нуждаемость в послеоперационном наблюдении и лечении в условиях ОРИТ, длительность пребывания в ОРИТ, нуждаемость и величина гемотрансфузионной терапии, частота и характер местных и общих инфекционных осложнений.
     - изучение временных показателей лечения: продолжительность послеоперационного периода, общая длительность стационарного лечения.
     - анализ полноты решения лечебных задач в результате оказанных оперативных пособий: восстановление формы и баланса позвоночного столба, восстановление просвета позвоночного канала, вид и качество реконструкции передней колоны позвоночного столба и его фиксации.
     - изучение показателей состояния пострадавших после выписки из стационара: наличие, вид (локальный или корешковый) и динамика болевого синдрома, частота и характер местных и общих инфекционных осложнений, динамика качества жизни в сроки 3, 6, 12 и 24 мес. после операции.
     - изучение анатомо-функциональных результатов лечения пострадавших через 24 месяца после операции: частота и величина потери коррекции деформации позвоночного столба, состоятельность спондилодеза, качество жизни, доли больных, вернувшихся к дотравматическому уровню трудовой активности.
     Материал для выполнения данного этапа работы – индивидуальная медицинская документация и данные лучевых исследований пострадавших, оформлявшаяся в период их стационарного лечения в ГЦНХП и 3 ЦВКГ и после выписки из стационара; отчетная документация (в т.ч. электронные базы данных) ГЦНХП и 3 ЦВКГ; данные анкетных опросов больных по шкале качества жизни Освестри (Oswestry Disability Index – ODI) и модифицированной шкале Macnab.
     3-й этап (4-я и 5-я задачи исследования) – сравнительный анализ полученных данных и разработка рекомендаций по выбору оптимальных вариантов хирургического лечения пострадавших с изолированными неосложненными «взрывными» переломами грудных и поясничных позвонков применительно к конкретным условиям оказания специализированной медицинской помощи.
     При этом сравнительный статистический анализ результатов лечения больных, будет разделен на две последовательных части, в рамках каждой из которых ранее сформированные 5 групп пострадавших будут преобразованы в более крупные массивы наблюдений (Рисунок 1). Одной из причин выбора такого методологического подхода стала необходимость избежать возникновение т.н. «проблемы множественных сравнений». Другим, более важным с клинической точки зрения обстоятельством послужило то, что эффективность хирургического лечения любого пострадавшего с изолированной неосложненной ПСМТ принципиально определяется наличием двух, независимых друг от друга, групп клинических параметров: тех, которые характеризуют травматичность выполненной операции и тех, которые характеризуют состояние оперированного позвоночного столба по прошествии времени, достаточного для завершения репаративных процессов.
     Таким образом, первая часть статистического анализа направлена на выявление возможного влияния способа инструментальной фиксации на результаты лечения с точки зрения состояния оперированного позвоночного столба; вторая – влияния травматичности хирургического вмешательства на результаты лечения с точки зрения динамики восстановления качества жизни пострадавших. При этом в основу такого разграничения положены следующие соображения:
     - Вариант инструментальной фиксации позвоночника (передняя, задняя или комбинированная) является ключевым фактором, определяющим его состояние в среднесрочном (24 и более месяцев) и отдаленном периоде после операции.
     - Техника выполнения одного и того же вида инструментальной фиксации позвоночника (традиционная открытая или малоинвазивная) может оказывать влияние только на характеристики процесса стационарного лечения больного, а также на качество его жизни в ближайшем послеоперационном периоде (до 12 месяцев после операции).
     - Для изолированной задней фиксации позвоночника, выполняемой без его передней поддержки, целесообразно удаление установленных фиксаторов (транспедикулярных систем). В рассматриваемых выборках пострадавших оно было проведено во всех случаях в сроки 12 – 14 месяцев после операции, то есть достаточно заблаговременно до момента оценки интегрального результата лечения (24 месяца после операции).
     Поэтому, исходя из этих соображений, для сравнительного статистического анализа были выбраны следующие временные точки:
1. Сравнительный анализ состояния оперированного позвоночного столба (1-я часть) – 24 месяца после операции.
2. Сравнительный анализ травматичности хирургических вмешательств (2-я часть) – период стационарного лечения, а также 3, 6 и 12 месяцев после операции.

     Материал для выполнения данного этапа работы – результаты лечения пострадавших, полученные в ходе выполнения 2-го этапа исследования.

















      
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     Рисунок 1. Схема проведения сравнительного анализа результатов лечения пострадавших 
     
7. Изучаемые явления.
     - Современная структура ПСМТ у пострадавших, госпитализируемых в профильные специализированные хирургические отделения (центры).
     - Современная структура хирургических вмешательств, выполняемых у пострадавших с изолированными неосложненными «взрывными» переломами грудных и поясничных позвонков.
     - Эффективность хирургической коррекции и стабилизации позвоночника.
     - Частота и характер инфекционных осложнений после хирургических вмешательств.
     - Частота использования и длительность послеоперационного лечения в условиях ОРИТ.
     - Частота использования и характер послеоперационной анальгетической, антибактериальной и гемотрансфузионной терапии. 
     - Результаты хирургического лечения: состояние позвоночника в послеоперационном периоде и динамика его изменения, болевой синдром и динамика его изменения, качество жизни и динамика его изменения.
     - Медико-статистические показатели: продолжительность предоперационного периода, продолжительность послеоперационного периода, общая длительность стационарного лечения.
     - Медико-социальные показатели: частота возвращения к дотравматическому уровню трудовой активности, качество жизни.

8. Методы исследования.
     Клинический, лабораторный, рентгенологический (обзорная рентгенография, функциональная рентгенография, КТ), анкетирование, статистический.
     Оценка результатов лечения больных будет проведена путем их анкетных опросов по шкале по шкале качества жизни Освестри в динамике через 3, 6, 12 и 24 месяца после операции и модифицированной шкале Macnab через 24 месяца после операции.
     В процессе выполнения всех этапов исследования при формировании баз данных и последующей их статистической обработке будут использованы пакеты программ «Microsoft Excel» и «Statistica for Windows - 6.0». Для анализа соответствия характера распределения количественных признаков закону нормального распределения будет использован критерий Шапиро-Уилка. При величине вероятности ошибочного отклонения нулевой гипотезы «р» менее 0,05 распределение изучаемого признака будет считаться не нормальным. Для определения однородности изучаемых подгрупп пациентов по количественным признакам (возраст) будет использован критерий Манна-Уитни, по качественным номинальным признакам (пол) – критерий ч2. При проведении такого анализа, если величина значения «р» будет меньше 0,05, будет принята альтернативная гипотеза о том, группы по данному признаку не являются однородными. В случае нормального распределения любых количественных признаков при их описании будет указано среднее значение признака и среднее квадратическое отклонение. Для описания распределения количественных признаков, которое будет отличатся от нормального, будет использована медиана, верхний и нижний квартили. 
     При анализе клинических результатов и медико-статистических показателей лечения пострадавших будут использованы методы непараметрической статистики. 
     При сравнении результатов лечения для определения наличия статистически значимых различий количественных показателей между группами пострадавших будет применен метод Краскела-Уоллиса – сравнение трех независимых (несвязанных) выборок. В данном случае, если будут иметь место статистически значимые различия (р < 0,05), будет проводиться дальнейшее попарное сравнение показателей между выделенными группами больных с применением непараметрического критерия Манна-Уитни. По его результатам будет сделано заключение о наличии статистически значимых различий при величине р < 0,05.
     При сравнении полученных данных, характеризующих качественные признаки, для выявления наличия статистически значимых различий между группами будет использован критерий к2 (таблицы сопряженности 3×2); при выявлении искомых различий (р < 0,05) будет проведено последующее попарное сравнение групп по критерию  2 (таблицы сопряженности 2×2) с поправкой Бонферрони. По его результатам будет сделано заключение о наличии статистически значимых различий при величине р < 0,05.
      
9. Научная новизна  исследования.
     Будут получены уточненные данные о современной структуре ПСМТ у пострадавших, госпитализируемых в профильные специализированные хирургические отделения (центры).
     Будет изучена современная структура хирургических вмешательств, выполняемых у пострадавших с изолированными неосложненными «взрывными» переломами грудных и поясничных позвонков в профильном стационаре.
     Будет дана всесторонняя сравнительная оценка клинических характеристик и результатов основных вариантов задней и передней инструментальной фиксации позвоночника, используемых в настоящее время при лечении пострадавших с изолированными неосложненными «взрывными» переломами грудных и поясничных позвонков.
     Будут даны научно обоснованные предложения для выработки клинических рекомендаций по оказанию специализированной медицинской помощи пострадавшим с изолированными неосложненными «взрывными» переломами грудных и поясничных отделов позвоночника.
     
     
     
10. Практическая значимость.
     Результаты проведенного сравнительного анализа клинических и медико-статистических показателей позволят дать комплексную оценку клинической эффективности и целесообразности использования различных технологий хирургического лечения пострадавших с изолированными неосложненными «взрывными» переломами грудных и поясничных позвонков. Это будет способствовать объективизации их выбора применительно к конкретным условиям оказания медицинской помощи, что послужит основой для выработки рациональных клинических рекомендаций по лечению пострадавших данной категории.
     
11. Ожидаемые результаты.
     В процессе выполнения исследования будут определены направления дальнейшего совершенствования системы оказания специализированной медицинской помощи пострадавшим с острыми неосложненными «взрывными» переломами грудных и поясничных позвонков; определены критерии выбора оптимального способа инструментальной фиксации позвоночника у таких пациентов; разработаны предложения по совершенствованию клинических рекомендаций по лечению пациентов данной категории.
     
12. Внедрение в практику: сфера внедрения, уровни, формы, область применения (обязательное планирование методических рекомендаций, пособий для врачей, патентов).
      Научные результаты настоящего диссертационного исследования планируется широко внедрить в практическую деятельность многопрофильных стационаров скорой помощи крупных городов нашей страны, занимающихся оказанием специализированной медицинской помощи пострадавшим с повреждениями позвоночника.
     Республиканский уровень: публикации в центральных научных журналах и сборниках научных работ, подготовка методических рекомендаций по оказанию специализированной медицинской помощи пострадавшим с острыми неосложненными «взрывными» переломами грудных и поясничных позвонков. 
     Региональный уровень: участие в научных конференциях, посвященных вопросам лечения пострадавших с травмами позвоночника.
     Местный уровень: выступления с докладами на заседаниях Санкт-Петербургского научного общества травматологов-ортопедов, обучение врачей по программам послевузовского и дополнительного образования.

13. Предварительные результаты.
     По состоянию на октябрь 2018 года степень готовности диссертационной работы составляет не менее 60%. Полностью завершен сбор исходного материала, подготовлен черновой вариант обзора литературы. Проведена статистическая обработка показателей, характеризующих медико-статистические параметры стационарного лечения и результаты лечения больных. Установлено, что использование малоинвазивных технологий задней инструментальной фиксации позвоночника способствует сокращению длительности стационарного лечения, обеспечивает более быструю динамику восстановления качества жизни пациентов и более высокие краткосрочные результаты лечения, чем применение традиционных методик как задней, так и комбинированной его стабилизации. Подготовлены и направлены в редакции рецензируемых журналов 2 статьи по теме диссертации. Материалы исследования доложены на Третьем Всероссийском конгресс по травматологии с международным участием «Медицинская помощь при травмах мирного и военного времени. Новое в организации и технологиях» (СПб., 2018 г.); IX Съезде ассоциации хирургов-вертебрологов (СПб., 2018 г.); VIII Всероссийском съезде нейрохирургов (СПб., 2018 г.).
     
14. Подпись исполнителя.







9


