# Приложение 1. Протокол обзора литературы (оригинальная редакция, 28.05.2018)
Цель обзора
Сравнить на предмет отсутствия преимуществ (а) раннюю (б) малоинвазивную (в) фиксацию (г) из заднего доступа перед другими лечебными методами (консервативное лечение в корсете и без, аугментация, другие пункционные методики и устойства) при неосложненных переломах грудных и поясничных позвонков у живых взрослых.
Материал обзора: носители информации
PubMed (MEDLINE).
eLIBRARY.RU.
Только статьи в индексируемых здесь научных журналах.
Без ограничений по языку и оду издания.
Материал обзора: клинические характеристики
Любые результаты лечения.
В зависимости от (а) сроков, (б) степени инвазивности, (в) вида лечения (консервативное лечение в корсете и без, аугментация, другие пункционные методики и устойства, фиксация), (г) доступа.
При неосложненных переломах грудных и поясничных позвонков у живых взрослых.
Детали критериев см. в разделе о скрининге.
Методы обзора: дизайн
Поиск высококачественных работ — приоритет.
Поэтому этап 1 — выявление систематических обзоров, мета-анализов и рандомизированных испытаний (золотой стандарт исследований эффективности вмешательств).
(SR or MA or RCT — High QoE Studies in Early Posterior MIS Fixation for Non-SCI TL Spine Trauma of Living Adults).
Этап 2 — выявление когортных исследований высокого качества, в первую очередь проспективных исследований и ретроспективных исследований по материалам проспективных регистров.
(NRS — High QoE Studies in Early Posterior MIS Fixation for Non-SCI TL Spine Trauma of Living Adults).
Этап 3 — этап отчаяния, выполняется только при нехватке более качественных данных, анализ низкокачественных работ любых дизайнов
(Low QoE Studies in Early Posterior MIS Fixation for Non-SCI TL Spine Trauma of Living Adults).
Этап 4 — анализ рекомендаций, выполняется по запросу.
(Expert Recommendations in Early Posterior MIS Fixation for Non-SCI TL Spine Trauma of Living Adults).
Методы обзора: скрининг
Изучаются заголовки, при необходимости открываются аннотации (рефераты).
Каждой записи проставляется категория: [не исключено при скрининге] или [исключено при скрининге по критерию].
Выбор критерия осуществляют иерархически, то есть проставляют категорию наиболее раннего шага.
Несмотря на то, что указания на качество работ могут быть заложены в поисковый запрос, качество работ не применяется как критерий исключения на этапе скрининга, поскольку его определение обычно затруднено без полного текста.
Шаг 1 — фаза 0–1 (N = …) [Records Excluded Step 1 Cadaver or Biomech or In Vitro or In Silico or Healthy].
Шаг 2 — дети (N = …) [Records Excluded Step 2 Pediatric].
Шаг 3 — не спина (N = …) [Records Excluded Step 3 Adult Not Spine].
Шаг 4 — не травма (N = …) [Records Excluded Step 4 Spine Other Than Trauma].
Шаг 5 — шея (N = …) [Records Excluded Step 5 C-Spine Trauma].
Шаг 5b — таз (N = …) [Records Excluded Step 5b Pelvic Trauma].
Шаг 6 — осложненная травма (N = …) [Records Excluded Step 6 TL Trauma SCI Present].
Шаг 6b — последствия травм (N = …) [Records Excluded Step 6b Late TL Trauma].
Шаг 7 — ВП (N = …) [Records Excluded Step 7 VA or RFA].
Шаг 8 — не хирургия (N = …) [Records Excluded Step 8 No Surgery in the Spine].
По завершении этапа скрининга для неисключенных работ получают, изучают полные тексты.
Аналогичным образом проводят исключение и категоризацию по полным текстам.
Качество работ используется как критерий исключения на этапе изучения полных текстов.
Также разрешается использовать язык в качестве критерия исключения на этапе изучения полных текстов.
Разрешается исключать по недоступности текста или его части.
И так далее, следуя в соответствии с блок-схемой и руководством PRISMA.
Методы обзора: синтез данных
Нет данных.
Методы обзора: оценка качества научных данных
Нет данных.