# Список литературы
Берснев, В.П. Некоторые итоги деятельности нейрохирургической службы России (1993–1999 гг.) / В.П. Берснев, Э.Д. Лебедев // Нейрохирургия. – 2001. – № 3. – С. 57-59.
Виссарионов, С.В. Международные стандарты неврологической классификации травмы спинного мозга (шкала ASIA/ISNCSCI, пересмотр 2015 года) / С.В. Виссарионов, А.Г. Баиндурашвили, И.А. Крюкова // Ортопедия, травматология и восстановительная хирургия детского возраста. – 2016. – Т. 4, № 2. – С. 67-72.
Гринь, А.А. Алгоритмы диагностики и лечения пациентов с сочетанной позвоночно-спинномозговой травмой / А.А. Гринь, М.А. Некрасов, А.К. Кайков, С.К. Ощепков, И.С. Львов, Ю.С. Иоффе, В.В. Крылов // Хирургия позвоночника. – 2011. – № 4. – С. 18-26.
Гурьев, С.Е. Клинико-эпидемиологическая и клинико-нозологическая характеристика повреждений позвоночника как компонента политравмы / С.Е. Гурьев, А.И. Цвях // Медицинский журнал Западного Казахстана. – 2015. – № 1. – С. 31-35.
Дулаев, А.К. Посттравматическая нестабильность позвоночника и методы ее хирургической коррекции / А.К. Дулаев, В.П. Орлов, Н.М. Ястребков, К.А. Надулич, П.П. Ромашов // Вопросы нейрохирургии. – 1999. – № 2. – С. 14-16.
Дулаев, А.К. Анализ оказания специализированной медицинской помощи больным с острой нетравматической патологией позвоночника в условиях профильного городского центра неотложной хирургии / А.К. Дулаев, В.А. Мануковский, Д.И. Кутянов, С.Л. Брижань, П.В. Желнов // Скорая медицинская помощь. – 2017. – Т. 18, № 1. – С. 14-19.
Климов, B.C. Клинико-эпидемиологический анализ острой травмы шейного отдела позвоночника и спинного мозга в Тульской области / B.C. Климов, Ю.А. Шулев // Нейрохирургия. – 2008. – № 3. – С. 68-72.
Кондаков, Е.Н. Эпидемиология травм позвоночника и спинного мозга в Санкт-Петербурге / Е.Н. Кондаков, И.А. Симонова, И.В Поляков // Вопросы нейрохирургии. – 2002. – № 2. – С. 50-53.
Крылов, В.В. Рекомендательный протокол лечения острой осложненной и неосложненной травмы позвоночника у взрослых (Ассоциация нейрохирургов РФ). Часть 1 / В.В. Крылов, А.А. Гринь, А.А. Луцик, В.Е. Парфенов, А.К. Дулаев, В.А. Мануковский, Н.А. Коновалов, О.А. Перльмуттер, С.М. Сафин, М.Н. Кравцов, В.И. Манащук, В.В. Рерих // Журнал «Вопросы нейрохирургии» имени Н.Н. Бурденко. – 2014. – Т. 78, № 6. – С. 60-67.
Крылов, В.В. Рекомендательный протокол лечения острой осложненной и неосложненной травмы позвоночника у взрослых (Ассоциации нейрохирургов РФ). Часть 2 / В.В. Крылов, А.А. Гринь, А.А. Луцик, В.Е. Парфенов, А.К. Дулаев, В.А. Мануковский, Н.А. Коновалов, О.А. Перльмуттер, С.М. Сафин, М.Н. Кравцов, В.И. Манащук, В.В. Рерих // Журнал «Вопросы нейрохирургии» имени Н.Н. Бурденко. – 2015. – Т. 79, № 1. – С. 83-89.
Крылов, В.В. Рекомендательный протокол лечения острой осложненной  и неосложненной травмы позвоночника у взрослых (Ассоциация нейрохирургов РФ). Часть 3 / В.В. Крылов, А.А. Гринь, А.А. Луцик, В.Е. Парфенов, А.К. Дулаев, В.А. Мануковский, Н.А. Коновалов, О.А. Перльмуттер, С.М. Сафин, М.Н. Кравцов, В.И. Манащук, В.В. Рерих // Журнал «Вопросы нейрохирургии» имени Н.Н. Бурденко. – 2015. – Т. 79, № 2. – С. 97-110.
Пустозеров, В.Г. Эпидемиология остеопоротических переломов позвонков у лиц пожилого и старческого возраста / В.Г Пустозеров, Ю.В. Баженова // Бюллетень ВСНЦ СО РАМН. – 2012. – № 5-1. – С. 79-83.
Тихилов, Р.М. Состояние травматизма и ортопедической заболеваемости взрослого населения Санкт-Петербурга в 2009–2011 гг. и работа травматолого-ортопедической службы города / Р.М. Тихилов, Т.Н. Воронцова, А.Ж. Черный, С.С. Лучанинов // Травматология и ортопедия России. – 2012. – № 4. – С. 110-119.
Щедренок, В.В. Результаты экпертизы качества медицинской помощи при сочетанной позвоночно-спинномозговой травме / В.В. Щедренок, И.В. Яковенко, С.В. Орлов, И.А. Симонова, П.В. Красношлык, О.В. Могучая // Травматология и ортопедия России. – 2010. – № 1. – С. 102-105.
Щедренок, В.В. Эпидемиология и качество оказания медицинской помощи при сочетанной позвоночно-спинномозговой травме в различных регионах Российской Федерации / В.В. Щедренок, С.В. Орлов, Н.В. Аникеев, П.В. Красношлык, И.А. Соваков, О.В. Могучая // Medline.Ru. – 2010. – Т. 11, № 2. – С. 458-466.
Щербук, Ю.А. Опыт и перспективы совершенствования системы нейротравматологической помощи в Санкт-Петербурге / Ю.А. Щербук, Д.В. Горанчук // Скорая медицинская помощь. – 2009. – № 3. – С. 4-9.
Яриков, Д.Е. Международные стандарты в оценке неврологических нарушений при травме позвоночника и спинного мозга / Д.Е. Яриков, И.Н. Шевелев, А.В. Басков // Вопросы нейрохирургии. – 1999. – № 1. – С. 35-39.
Baker, S.P. The injury severity score: a method for describing patients with multiple injuries and evaluating emergency care / S.P. Baker // J. Trauma. – 1974. – Vol. 14, № 3. – P. 187-196
Denis, F. Spinal instability as defined by the three-column spine concept in acute spinal trauma / F. Denis // Clin. Orthop. Relat. Res. – 1984 – Vol. 189. –
P. 65-76.
Ditunno, J.F. Jr. The international standards booklet for neurological and functional classification of spinal cord injury. American Spinal Injury Association / J.F. Ditunno Jr., W. Young, W.H. Donovan, G. Creasey // Paraplegia. – 1994. – Vol. 32, № 2. – P. 70-80.
Frankel, H.L. The value of postural reduction in the initial management of closed injuries of the spine with paraplegia and tetraplegia / H.L. Frankel, D.O. Hancock, G. Hyslop, J. Melzak, L.S. Michaelis, G.H. Ungar, J.D.S. Vernon, J.J. Walsh // Paraplegia, 1969. – № 7. – Р. 179-192.
Magerl, F. A comprehensive classification of thoracic and lumbar injuries / F. Magerl, M. Aebi, S.D. Gertzbein, J. Harms, S. Nazarian // Eur. Spine J. – 1994. – Vol. 3, № 4. – P. 184-201.
Meyer, P.R. Jr. Surgery of spine trauma / P.R.Meyer Jr. (ed.). – New York (NY): Churchill Livingstone, 1989. – 867 p.
Schnake, K.J. AOSpine classification systems (subaxial, thoracolumbar) / K.J. Schnake, G.D. Schroeder, A.R. Vaccaro, C. Oner // J. Orthop. Trauma. – 2017. – Vol. 31 Suppl 4. – P. S14-S23.
Spine // J. Orthop. Trauma. – 2018. – Vol. 32 Suppl. 1. – S. 145-160.
Vaccaro, A.R. AOSpine thoracolumbar spine injury classification system: fracture description, neurological status, and key modifiers / A.R. Vaccaro, C. Oner, C.K. Kepler, M. Dvorak, K. Schnake, C. Bellabarba, M. Reinhold, B. Aarabi, F. Kandziora, J. Chapman, R. Shanmuganathan, M. Fehlings, L. Vialle, AOSpine Spinal Cord Injury & Trauma Knowledge Forum. // Spine. – 2013. – Vol. 38. – P. 2028–2037.
Vaccaro, A.R. The surgical algorithm for the AOSpine thoracolumbar spine injury classification system / A.R. Vaccaro, G.D. Schroeder, C.K. Kepler, F. Cumhur Oner, L.R. Vialle, F. Kandziora, J.D. Koerner, M.F. Kurd, M. Reinhold, K.J. Schnake, J. Chapman, B. Aarabi, M.G. Fehlings, M.F Dvorak // Eur. Spine J. – 2016. – Vol. 25. – P. 1087–1094.